---
layout: post
title: 'JAVA I/O 篇'
tags: [Java, promgramming]
comments: true
---

...查文档吧，都那样  
特别的是，他关于 IO 的操作都要 try catch... <del>惊了</del>  
<b>.flush();</b>可以把内存中没堆满的直接写入，一般跟在<b>.write()</b>方法后面

不过，关于 copy 的实现方法，提供几个比较高效的

### · Java7 的 Files 类

    Files.copy(source.toPath(), dest.toPath());

### · FileChannel FileUtils

    FileUtils.copyFile(source, dest);

Q:什么是序列化?  
A:四将对象转换为字节序列的过程, 文本、图片、音频、视频等都是通过二进制序列进行传输的。  
<br>
Q:那怎么实现呢？  
A: ObjectOutputStream & ObjectInputStream  
ObjectOutputStream 类中：通过使用 writeObject(Object object) 方法，将对象以二进制格式进行写入。  
ObjectInputStream 类中：通过使用 readObject()方法，从输入流中读取二进制流，转换成对象。

```java
File file = new File("D:/test.txt");
Student student = new Student("孙悟空","12");
ObjectOutputStream outputStream = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream(file));
outputStream.writeObject(student);
//
ObjectInputStream objectInputStream = new ObjectInputStream(new FileInputStream(file));
Student s = (Student) objectInputStream.readObject();         System.out.println(s.toString());
```

第二种  
Seriable: 目标对象需要先实现 Seriable 接口(没有任何方法)。  
通过在序列化对象中实现 writeObject()和 readObject()方法，传入 ObjectOutputStream 和 ObjectInputStream 对象，完成序列化。

```java
OutputStream outputStream = new FileOutputStream("output.txt")
ObjectOutputStream objectOutputStream = new ObjectOutputStream(outputStream);
objectOutputStream.writeObject(student);
//
InputStream inputStream= new FileInputStream("output.txt")
ObjectInputStream objectInputStream= new ObjectInputStream(inputStream);
objectInputStream.readObject();

不要忘了所有对象的.close()
```

转换流
<br>
transient 关键字，主要用来忽略我们不希望进行序列化的变量。
