---
layout: post
title: '我眼中的世界'
tags: [zatu]
comments: true
---

我眼中的世界。

以前发过，最近又学习了一些东西，先把旧知识做一个总结。

大概是在大学之前，我一直认为自己眼中的世界和别人没什么不同，直到有一次和朋友们聊了聊世界观，发现，他会幻想自己是缸中之恼，上层世界眼中的蝼蚁，又或者被外星人操控的提线木偶，甚至是楚门的世界。这些想象虽然都很有趣，但很荒诞，这是无法证伪的泥潭，想一想可以，但是没有任何科学意义。

我自认为自己和很多受到过经典物理熏陶的“理科生”一样，信奉一套叫做【决定论】的东西。决定论认为，所有的事件，必然为先前某种因素造成的结果，即有因必有果，有果必有因，这个很好理解，就像打桌球一样，所有运动都是由一个初始动作产生的，所以当一个事物在某一时刻状态已经确定时，只要直到简单的物理规则，我们可以预言它的一切未来轨迹。另外还要引出一个理论叫做还原论，即一切复杂运动的规律皆可以还原至最基本组成部分的运动规律。

拉普拉斯之妖就是决定论者发明的一种怪物，他能一瞬间掌握宇宙中所有粒子的状态，粒子也是台球不是么，从而根据基本的宇宙法则（运动规律）推演出未来所发生的一切，这听起来很有趣不是？

一直以来我都是强决定论的支持者，所有宇宙中的粒子状态在宇宙诞生那一刻都被决定了，只是人类的理解能力有限，运算能力有限，我们尚未发现宇宙所有的法则，无法计算太多粒子的状态，我们无法制造出拉普拉斯之妖。世上没有任何物质不是粒子构成的，自然逃不了开这套经典物理学规律，包括我们的大脑。自由意志是空谈，只是电信号驱动的蛋白质罢了。所有在我看来未来是被决定的，而且人完全由环境影响着的，这种影响超乎想象。

当我们理解了决定论之后，自然还要提及与经典物理相伴而生的两个概念，也很好理解。

【实在性】，即我们能精确地预测到某一物理量，则这个物理量应该是确实存在的，与我们是否去观察它无关。就好比有两个盒子，当我们得知一个是空的，另一个必定装着东西，即使你还没有打开其中任何一个，但东西就躺在某个盒子里，只是我们还不知道具体是哪一个罢了。假设你是盒子的制造者，你早就知道哪个盒子里没有东西，哪个盒子里有东西，不管先打开哪个，都不会影响到另一个盒子中的内容，因为这早就被决定了，而且都是独立的，这就叫【实在性】。
【定域性】，即相隔足够远（超距，已知最快的信息传播介质光，都要跑很久）的两个事件之间不存在瞬时的相互影响，因而两个事件是独立的。

他们俩合起来，就是【定域实在性】。

我相信大部分接受过经典物理教育的人都不会去否定定域实在性，因为他在我们的世界中司空见惯，深入人心。

就在这时，杀出一个小怪物，著名的薛定谔的猫。
为了方便描述，上述的两个盒子，有装东西记为 1，没有装东西记为 0。

将在量子物理中，没有被观测时盒子永远处于 0 和 1 的叠加态，一开始两个盒子都处于相等的叠加态，这时候你就会说，【定域实在性】告诉我们，明明他们就不同呀，一个是 1 一个是 0，只是我不知道罢了，为什么说他们是相同的呢？

量子物理的解释是，当你先打开箱子，发现是 0，那么另一个盒子就会瞬间坍缩成 1，瞬时改变它的量子态，使其在空间的概率分布清零，坍缩为一个具体的值，0or1。
这种瞬间的盒子间的信息传递。
在爱因斯坦看来是难以解释的，因为这破坏了我们长久以来遵循的【定域实在性】。两个盒子的 0-1 在空间概率性的分布，只是因为我们的无知造成的（我们不知道拿个盒子装的是什么）：两个盒子都有确定的内容（0 和 1），只是我们不知道而已，并【不是】它们真的在空间中弥散开的（形成了概率分布）。最开始我们不知道盒子内的具体内容，是 0 的概率是 50%，是 1 的概率也是 50%.，我们打开其中一个盒子，得到是 0 的信息后，同时改变了另一个盒子为 1 的的空间概率为 100%，但是，这个瞬间发生变化的只是我们对另一个盒子的【知识】or【认知】，而不是那个盒子的物理【状态】！爱因斯坦和我都是这么认为的。

这里经典物理与量子物理产生了矛盾。
爱因斯坦说，客观现实是独立的，物理是【定域】的（没有“瞬间的信息传递”）；而量子力学则说，没有所谓的【客观】实在，并且物理是【非定域】的。

所以爱因斯坦说：当我们知道了一个盒子的状态时，我们立刻就知道了另外一个盒子的状态(基于事先认知 0 的互斥是 1)，而且他们都是互相独立的，无论如何都无法影响到对方的【实在性】！。
量子观世界则说：两个盒子里的 0 和 1 没有确定状态（【非实在】），都是 0 和 1 的【叠加态】，直到观察其中一个，它才能获得一个状态。在它获得一个确定的状态后，另一个盒子瞬间获得了另外一个状态(【非定域】)，然后我们同时知道两个盒子的状态！在这个盒子系统中，两个盒子是【纠缠】的，我们无法单独描述某一个盒子的性质。

看似简单的现象，双方各执一词，那怎么办，世界究竟是我们大部分人认知的那样，定域，实在。还是说想量子物理所说的那样满世界都是所谓的叠加态？

爱因斯坦发表了【EPR 佯谬】，这个佯谬建立在貌似合理的【定域实在论】之上，阐述了定域实在论与量子力学的强烈矛盾，并实在论坚持，即使无人赏月，月亮依旧存在。将定域论与实在论合并在一起，阐明在某区域发生的事件不能立即影响在其它区域的物理实在，传递影响的速度必须被纳入考量。【EPR】论文很显然地引起了众多物理学者的兴趣，启发他们探讨量子力学的基础理论，假若【定域实在论】成立，则可以推导出量子力学的不完备性。在那时期，很多物理学者都支持【定域实在论】，EPR 论文试图建立【定域性隐变量理论】来反驳量子力学理论。但是，定域实在论这假设到底能否站得住脚还是一个待查的问题，

因为量子力学搞出了个神仙玩意儿，【贝尔不等式】。

我们可以知道任何一种可能的【定域隐变量理论】都满足【贝尔不等式】。
它有这样两个特征：

- 1、 这个理论认为，粒子存在一种独立于观察者的状态；（实在性）
- 2、 这个理论认为，粒子之间不存在瞬间相互关联。（定域性）

【贝尔不等式】为【隐变量理论】提供了实验验证方法，是证实【定域实在性】的关键，从而可以对人们关于量子力学“本质”的争论做出一个判决：我们世界的存在，到底是不是像人们传统认知那样，是一种“客观的”、“定域的”，还是像量子力学中那种颠覆性的认知，是依赖于我们的观察、瞬间影响整个宇宙的？

物理学者做了很多检试贝尔不等式的实验。得到的所有实验结果都符合量子力学的预测，不符合定域性隐变量理论的预测，因此证实代表定域实在性的【隐变量理论】不成立。

我的天哪，这下【定域】与【实在】起码得扔掉一个，才能说的通吧。
要么，这个世界不是【实在】的，我们必须放弃实在论；要么，它不是【定域】的，我们必须放弃因果论！（虽然存在超距作用，但这不能利用为【信息】，因此因果性暂时安全，这是后话了），不得不承认的是，我们认识世界的方式，其实并不是看上去那么正确。

但这并不意味着【定域】性没戏了，就像我之前说的强决定论，也许是所有粒子在创造之处就被决定论，乃至我们今天的的“实验”“观测”也是被决定的，这从一开始都只是上帝的骗局的一部分，决定论是一个无法实证的哲学问题，取决于你是否相信。

顺便一提前面也说过在拉普拉斯之妖的强决定论下，形而上学意义下的自由意志显然是不可能的。因此，量子力学的诞生，自由意志... 也不好说捏。
