---
layout: post
title: 'Ray, dotsToktoy和Shoegazer'
tags: [music]
comments: true
---

大概上个月，spotify 上随到了这个叫叫做......的人的『』专辑里的一首叫ねぇ的歌。

因为名字都太过抽象，所以花了点时间找，这是一个叫做 dotstokyo 的组合。
这歌初听非常的惊艳，本质是一首盯鞋或者迷幻音乐，虽然这个音墙的音色在一票日本独立乐队中不算独特，但这首歌有趣的地方在人声，虽然说是盯鞋但也是一首偶像歌，是以三个非常偶像的女生声线所唱出来的，加之每句开头的卖萌更是非常吸耳朵。盯鞋 X 偶像的形式真的非常独特，加上组合三人 live 时都用很特别的眼镜遮住眼睛，有种神秘的感觉。最开始组员好像是挺多的，但之后只有三个出现了，不过他们都没有名字，每个人都被粉丝称作 点酱 。曲风大部分是以盯鞋为中心，也有 80s noisy，各种各样的风格，所以其实点酱并不能算作传统的爱抖露，而是更多专注于“纯粹音乐爱好者”这一层面的偶像团队。

（某个乐评人：将 My Bloody Valentine 的音乐风格现代化的日本版本。或者说更准确一点，它接近于 Keith Canisius、Ulrich Schnauss 和 Guitar（这个是一个音乐团队）的风格…另外，虽然在这个作品中不是很明显，但 90 年代的 Emo 核心元素也很强烈，明显是在吸引像喜欢 Texas Is The Reason 和 The Promise Ring 这样的听众。）

他们在 17 年发行了一张专辑・・・・・・・・・。里面收录了他们最好的三首歌，ForTracyHyde 帮助编写的的 90sUK 感觉的『スライド』，teoremaa 编写的将电子迷幻与电子流行完美结合的『トリニティダイブ』，以及融合了国内外迷幻摇滚的要素的『ねぇ』（就是我随机到的这首）。这张 CD 的构成相当特别，一个长达 1 小时 12 分钟的单轨，但它将 3 首歌通过插入曲连接在一起，剩下的约 50 分钟则是环境音，这部分是一些有情感的噪音，包括成员的现场噪音，甚至是心跳，用来表现东京=城市=偶像这个主题。说实话，除非是了解这类音乐的人，否则很难一直听下去。然而，这三首歌曲的质量都非常高。

说回去，虽然他们的音乐非常有意思，但你无法将其映射到成员上，因为他们都是 点酱， 你无法窥视任何人的个性。音乐上它确实有着很高水准的制作，但我在想，是否有必要让这样一支充满音乐性和艺术探索精神的乐队，在唱歌的时候保持匿名？感觉她们被推向了一种像傀儡或机器人一样的存在，作为艺术活动表达的工具，而不是有意识的人。或许，也可以说这是一种“摇滚的态度”，这也是制作人的某种哲学。所以如何对待这些女孩子，我也感到一些困惑，也许这就是制作人的目的之一。

---

dotstokyo 的“远距离但亲密”的思想或许有些超前，同一个制作人，dotstokyo 蜕变之后的钉鞋爱抖露团体 RAY 也是如此。在音乐上的风格与 dotstokyo 有着很大的相似之处，但在形象上则更加偏向于偶像。

#### みきれちゃん语录

在成立 RAY 之前，我运营过一个叫 dotstokyo 的团体。在 dotstokyo 时期，我们主要做的是 Shoegaze（盯鞋）风格的音乐。之所以选择 Shoegaze 作为核心，是因为在当时的“乐曲派偶像”中，Shoegaze 这一音乐类型还是一片空白。此外，我非常确信 Shoegaze 与偶像的结合一定能碰撞出火花。因此，从 dotstokyo 到 RAY 的发展，自然而然地遵循了我的这一路线。

有些人可能会说：“既然做这样的音乐，那直接组乐队不就好了嘛。”
但实际上，我原本就是一个乐队成员。然而，我非常讨厌乐队演出时那种观众双臂交叉、表情冷漠地说“嗯，还不错”的气氛（笑）。
后来，我第一次去看偶像的现场演出，发现所有人看起来都玩得特别开心。偶像演出的现场总是充满了一种“我要主动参与、尽情享受”的氛围，我特别喜欢这种感觉。

因此，我认为歌曲必须能够通过成员的表现，把热情直接传递给观众。不管是 dotstokyo 还是 RAY，我们在创作时虽然依然以 Shoegaze 风格为基础，但始终刻意让歌曲部分充满阳光般的流行元素。

我认为，偶像音乐的力量就在于它不仅仅是“纯粹的音乐表达”。在这样的音乐之上，叠加了可爱、舞蹈等各种符号化的元素，而这些符号让音乐焕发出更大的驱动力。这正是偶像的巨大魅力所在。

然而，对于那些认为“纯粹的音乐表达才是真正的音乐”的人来说，偶像这样的形式可能显得有些“不正统”。如何让偶像的内容更加普及化，这是一个值得思考的问题。
偶像与乐队完全是不同的形式，它们并不是单靠音乐本身在竞争，而是综合了多种元素来展现魅力。尽管“偶像 vs 乐队”或“偶像 vs 艺术家”这种二元对立的看法正在逐渐淡化，但这种优劣论依然根深蒂固，令人头疼。我觉得，这或许是一个永恒的课题
